♪
Dans la présente section, vous apprendrez
à administrer,
à payer
et à clôturer le contrat.
Il vous faudra environ 30 minutes
pour effectuer cette section.
♪
Le contrat a été accordé.
Votre travail est terminé, non?
Pas si vite! Vous avez encore du pain sur la planche!
Avec l’aide de votre spécialiste en
approvisionnement, vous devez maintenant
administrer le contrat que vous venez d'accorder.
Prenons une minute pour voir qui fait quoi.
En tant que gestionnaire,
vos responsabilités comprennent
les suivantes : surveiller les échéanciers, les produits
livrables, les coûts et la qualité
des travaux par rapport
au plan de travail et à l’énoncé des travaux établis;
veiller à ce que les dates de livraison
soient respectées;
veiller à ce que les entrepreneurs ne soient pas
traités comme des employés; assister aux réunions
d’étape au besoin; gérer les dépenses ou le taux
d’épuisement des fonds du contrat;
répondre aux demandes d’accès à l’information
et aux demandes de renseignements ministériels et
délivrer des autorisations de tâches, au besoin.
Quant au spécialiste en approvisionnement,
ses responsabilités comprennent les suivantes :
appuyer le gestionnaire dans le suivi de
l’avancement des contrats et
du financement; assister
aux réunions d’étape au besoin;
résoudre les différends;
modifier le contrat au besoin;
réaliser des vérifications contractuelles;
délivrer des autorisations de tâches, au besoin;
appuyer le gestionnaire
dans le contrôle du respect des dates de livraison;
aider le gestionnaire à répondre
aux demandes d’accès à l’information
et aux demandes de renseignements
ministériels et superviser la résiliation du contrat.
L’accessibilité devrait être prise en considération
tout au long du processus d’approvisionnement,
non seulement pour les employés,
mais aussi pour les entrepreneurs.
En tant que gestionnaire,
vous devrez peut-être discuter
avec les entrepreneurs des obstacles créés par le
gouvernement auxquels ils se heurtent
lorsqu’ils accomplissent le travail.
Voici une petite activité pour vous aider
à déterminer vos responsabilités.
♪
Maintenant que vous savez qui fait quoi,
passons à la paperasse!
Tout au long du contrat,
vous devez tenir des dossiers.
Vous devez conserver des informations comme
qualité, la quantité et les délais relativement
aux biens reçus ou aux travaux à effectuer.
Tout écart dans les travaux d’un entrepreneur à qui
un contrat a été accordé
doit également être consigné.
Il est important de tenir des dossiers afin de
montrer que ce qui a été acheté a été livré ou que
le travail a été terminé, et vous devez vérifier que
les biens ou les services sont conformes au contrat.
Si vous découvrez que le travail est inadéquat ou
insuffisant, vous devez immédiatement en
aviser le spécialiste en approvisionnement afin
qu’il puisse en aviser l’entrepreneur par écrit.
L’avis écrit du spécialiste en approvisionnement
rappellera à l’entrepreneur
ses obligations en vertu du
contrat et l’informera des conséquences de ne pas
corriger l’écart dans un délai précis.
Un bon suivi des contrats
et une bonne tenue des dossiers
entraînent à une bonne gestion des contrats,
ce qui permet d’éviter des coûts et des retards
supplémentaires, des difficultés pour
les entrepreneurs et davantage de travail.
Après tout, mieux vaut prévenir que guérir!
♪
Avant d’effectuer le paiement du contrat,
vous devez accomplir quelques tâches.
En premier lieu, il faut vous assurer
que les modalités du contrat ont été respectées.
Vous devez : vérifier que la qualité
et la quantité des biens,
des services ou de la construction sont adéquates;
confirmer que les biens reçus correspondent à ceux
qui ont été commandés;
confirmer que la construction
ou les travaux ont été exécutés ou que les services
ont été fournis conformément au contrat;
si le produit livrable est
un rapport ou un autre produit,
vous assurer qu’il est complet et exempt d’erreurs.
Une fois que vous êtes satisfait
du produit livrable, vous devez vous assurer du
respect des modalités de paiement.
Ce n’est qu’une fois cette tâche effectuée que
vous pourrez procéder au paiement du contrat.
♪
En tant que détenteur du pouvoir d’attestation
en vertu de l’article 34 de la Loi sur la gestion
des finances publiques, vous avez la responsabilité
de vous assurer que les travaux ont été exécutés,
que les biens fournis, que la construction effectuée
ou que les services rendus sont acceptables
et que les produits livrables
et la facture sont conformes au contrat.
Pour certains types de contrats,
cette responsabilité pourrait être partagée
avec le spécialiste en approvisionnement.
Vous devrez vérifier l’exactitude de la facture ou
de la demande de paiement
en confirmant les points suivants.
La date de la facture est la date à laquelle les
biens ont été livrés, les services rendus ou la
construction réalisée, ou est une date ultérieure.
Les postes réclamés sur la facture et le montant de
chaque article sont exacts : ils correspondent à la
commande et sont compris dans le prix unitaire
ou le tarif journalier et les limites de déplacement.
La devise, la TPS et la TVH, ainsi que toutes
les taxes et tous les frais applicables sont exacts.
Les informations sur le fournisseur ou le créancier
sont exactes, et celui-ci est admissible au paiement.
Le montant n’a pas été versé auparavant.
Vous déterminerez ensuite
comment la facture sera payée.
Enfin, après examen de la demande de paiement,
l’agent financier paie la facture conformément à
l’article 33 de la Loi sur la
gestion des finances publiques.
♪
Une fois le contrat terminé, le spécialiste en
approvisionnement responsable du dossier le ferme.
Avant la fermeture du dossier, un examen
est effectué afin de s'assurer de ce qui suit.
Toutes les exigences contractuelles
ont été respectées et le gestionnaire a reçu et a
accepté toutes les prestations prévues au contrat.
Tous les paiements à l’entrepreneur et le
règlement des demandes de
paiement ont été effectués.
Aucune mesure en suspens n’est requise.
Toutes les exigences en matière
de rapports ont été respectées.
Toute la documentation requise figure au dossier.
Les modifications apportées pour établir
le coût final, le cas échéant, sont terminées.
De plus : Si la propriété intellectuelle a
été conservée par le gouvernement du Canada,
les mesures appropriées doivent être prises.
Si un produit est assorti d’une garantie,
le dossier demeure ouvert
pendant la période de garantie.
Si le dossier est en vérification,
il demeurera ouvert jusqu’à ce que le rapport
de vérification final soit déposé et accepté.
S’il y a un litige concernant le dossier,
celui-ci ne peut pas être clôturé.
Un examen de toutes les leçons apprises,
y compris les conclusions de la
vérification, est également effectué pour
améliorer les futures activités d’approvisionnement.
♪
Appliquez ce que vous avez appris dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses. Prenez le temps de
voir comment les contrats sont administrés,
payés et clôturés au sein de votre ministère.
Et n’oubliez pas de consulter la boîte à outils
où vous trouverez un aide-mémoire sur
le processus d’approvisionnement!
♪
Maintenant que vous avez vu comment administrer,
payer et clôturer un contrat,
voyons ce dont vous vous
souvenez en répondant à ce petit quiz.
♪